こんにちは。今回はですね、
福祉サービスを使って自分らし
訓練等給付受給者証についてし
っかり解説していきます。
いやー名前だけ聞くとなんか難
しそうですけど大丈夫です。
グッと近づいているはずですよ
。
この順番で見ていけば受給者証
の大事なところがバッチリわか
まず一番大事なことから、
この受給者証って単なる紙切れ
自分らしい暮らしを叶えるため
のいわばチケットだと考えてみ
あなたが目標に向かうために必
要なサービスにアクセスさせて
正式名称は障害福祉サービス受
給者証って言います。
いろんなサポートが受けられる
ようになるっていう仕組みです
さてここからがこの受給者証を
理解する上でめちゃくちゃ大事
この違いを知ることがもうすべ
ての始まりと言ってもいいかも
見てくださいこれ。
全然違うのがわかりますよね。
それに対して今日僕らが注目し
ている右側の訓練等給付ってい
だから障害支援区分っていうの
も原則いらないし本人のやる気
さてこのチケットが訓練、
つまり目標達成のためのものだ
じゃあ次にこんなにパワフルな
チケットをどうやったら手に入
でもここで多くの人が自分には
無理かもって思っちゃうすごく
もうね結論から言っちゃいます
。
いやこれ本当に多くの方が誤解
しているめちゃくちゃ重要なポ
この制度で大事なのは手帳があ
るかじゃなくてサービスが必要
だからここにあるみたいにお医
者さんの診断書とかあるいは通
手帳がなくても必要性を証明す
る方法はちゃんと他にもあるん
これ皆さんが思っているよりず
っと使いやすい制度なんですよ
じゃあ実際の申請プロセスはど
うかというと大体この5つのス
でもこれを全部一人でやれって
言われても大変ですよね。
安心してください。
相談の段階から計画を作るとこ
さあ申請プロセスをクリアして
ついにあなたの手元に受給者証
でこの書類に書いてある文字と
か数字って一体何のことなんで
ここからはその中身を詳しく見
ていきましょう。
受給者証にはまあこんな大事な
情報が書いてあります。
どのサービスを月に何日まで使
っていいのか。
そして一番気になるお金のこと
。
あなた専用の支援計画が具体的
に書いてあるってことですね。
そうお金の話。
やっぱりこれが一番気になると
実際にサービスを使うのにいく
らかかるのっていう話です。
費用のこと安心してください。
原則は1割負担なんですけど、
この表みたいに世帯の収入によ
って上限額が決まってるんです
だから生活保護の方とか住民税
が非課税の世帯の方は自己負担
多くの方がすごく少ない負担か
、
この上限があるからこそ安心し
て使えますよね。
ここでもう一つめちゃくちゃ大
事なことを言いますね。
18歳以上の方の場合、
この負担額を計算するときに見
あなたともし結婚していたら配
偶者の収入だけです。
つまり、
たとえ親と一緒に住んでいても
これ経済的に自立したいって思
ってる多くの大人にとって本当
じゃあ具体的にどんなサービス
があるのっていうと、
ご覧の通り、
いろんなサービスが用意されて
一般企業への就職を目指して2
年間、
一人一人の目標に合わせていろ
んな道筋と期間がちゃんと設定
さあいよいよ最後です。
この制度を初日からプロみたい
に使いこなすための、
まずこれ、暫定支給決定。
これ何かというと、
いわばお試し期間です。
サービスを本格的に使う前に最
大2ヶ月間試せるんですよ。
自分に合ってるかな、
ここの雰囲気どうかなっていう
ミスマッチを防ぐためのすごく
親切な仕組みですよね。
そう、最大2ヶ月。
このお試し期間があるっていう
のは覚えておいて損はないです
あと、
プロからのヒントを3つ。
まず更新は自動じゃありません
。
うっかりしてるとサービスが途
切れちゃうんで、
次にサービスの組み合わせもO
Kです。
そして引っ越した場合、
これは新しい街でもう一回申請
だから、
この受給者証は単に使っていい
そうじゃなくて、
あなたが支援を受ける権利があ
そう思うだけで、
単なる受け身じゃなくて主体的
つまり、
この受給者証はあなたが望む人
あなたのための公式な鍵なんで
す。
さて、
その鍵はもうあなたの手の中に
あなたはその鍵で最初にどの扉
を開きますか?
今回の話がその最初の一歩のき
っかけになったらすごく嬉しい