ご使用頂くにあたって

この度は、「信汰楼 Lite トライアル版」をダウンロード頂き誠に有り難うございます。
製品をご使用して頂く前に必ずお読み下さい。

１．マニュアルについて
本製品のマニュアルはPDF形式にしております。Adobe社のAdobe Readerなどが必要になりますので、ご使用の
パソコンにセットアップしてご参照下さい。また、製本した形でのマニュアルはございません。
パソコン上ではなく印刷物としてマニュアルをご覧になりたい方は、PDFデータを表示後、お持ちのプリンタで
出力してご使用下さい。

２.  ソフトウェア使用許諾契約書について
このソフトウェア（以下、本ソフトウェアといいます）のインストールをされる前に、このソフトウェア使用許
諾契約書（以下、本契約といいます。）をよくお読みください。お客様が本ソフトウェアの本ソフトウェアのイン
ストールまたは使用を開始された場合、本契約に同意されたものとみなされます。

３.  サポートについて
製品の基本的な使用方法、設定についてご不明な点がある場合は、ユーザーズマニュアル、弊社ホームページの
よくある質問（FAQ）をご参照下さい。その上で解決しない場合は、弊社サポートセンターまでお問い合わせ下さ
い。
＜FAX＞　042-526-6552

＜E-Mail＞　support@zit.co.jp


ご回答は原則として3営業日以内にご回答致します。
但し、内容によりましてはご回答が遅れる場合がございます。予めご了承下さい。

今後とも弊社製品を宜しくお願い致します。

 　　　 
株式会社　ズィット　　　
ソフトウェア販売事業部　
