新人福祉スタッフの皆さんこん
にちは これから現場に出ると
でも大丈夫です この解説でそ
の制度の地図を一緒に広げてす
さてじゃあ早速ですけど核心か
ら行きましょうか 多分皆さん
なんで障害の種類によって手続
きがこうも違うんだろうって
はいでその制度全体をこう地図
みたいに頭に入れるためにまず
主な4つの入り口これを押さえ
ておきましょう まずすごく大
それが社会モデルっていう考え
方です これどういうことかっ
その原因はその人の足が動かな
いことじゃなくて建物にスロー
障害は個人だけの問題じゃなく
て社会との関係性の中で生まれ
この考え方をベースに制度には
大きく分けて4つのカテゴリー
これってそれぞれ違う鍵で開け
る別々の扉みたいなものなんで
そういうイメージを持ってみて
ください じゃあその扉のうち
3障害と呼ばれるものについて
ちょっと詳しく見ていきましょ
発達障害もここに含まれますこ
の3つって実は成り立ちからし
たどって発展してきたんですね
だから認定の仕方がバラバラ
そうここが今日のポイントの一
つなんですけどこれって単に症
もっと根本的な障害をどう定義
してどう判断するかっていう哲
はいこれを見てくださいね全然
違うでしょう 身体障害は身体
客観的に測るんです 一方知的
障害は IQ と実際の生活で
精神障害は精神保健福祉法がベ
ースで病気そのものよりもその
この出発点の違いぜひ抑えてお
いてください さて3障害につ
じゃあ残る4つ目の入り口指定
難病について見ていきましょう
まずここで一つ注意点がありま
す世の中でいう難病とこの制度
この図にあるようにたくさんあ
る難病の中でもすごく厳しい条
じゃあその厳しい条件って何か
っていうとこの6つです まず
その上ですごく珍しい病気で長
く療養が必要 患者さんの数も
さらに客観的な診断基準がある
ことこの全部を満たして初めて
でこの厳しい基準をクリアした
病気が2025年の時点でなん
医学が進歩すると新しい病気が
対象になったりもするのでこれ
難病の方を支援する上でこれめ
ちゃくちゃ大事なルールなので
直近半年で一番状態が悪かった
時を基準にすると 難病って症
だからたまたま調子がいい時に
診察してもその人の本当の辛さ
あと最近の動きとして2024
年4月から登録者証っていう新
比較的症状が軽い方でも私は指
定難病ですっていうことを公的
はいというわけで4つの入り口
を駆け足で見てきました じゃ
一番大事なのはこれです さっ
き入り口は4つあるって言いま
でもどの入り口から入ってきて
も最終的に利用するサービスは
同じ体系のサービスなんです
入り口は違えどゴールは一つと
身体障害は失われた機能を見る
医学モデル 精神障害は生活へ
そして指定難病はまず医療費を
助成しようという経済的救済モ
だからこそ皆さんに知っておい
てほしいんです 目の前の利用
その背景にはそれぞれ違う法律
や考え方があるんだと そのな
そしてその人をこの統一された
支援の仕組みにしっかりとつな
制度の仕組みを理解するのはも
ちろんすごく大事です でもそ
この問いをぜひ心の真ん中にお
いてこれからの支援に臨んでい