障害福祉サービスの現場で
働く皆さんようこそ!
これから皆さんが日々向き合うこと
になる精神障害者保健福祉手帳!
その等級がどうやって決まるのか!
今日はその仕組みの核心にぐっと
迫っていきます!
これを知ることが支援のプロへの
大事な第一歩になりますよ!
目の前の利用者さんの障害の
重さって
一体どんな基準で判断されるんだろ
うって疑問に思いますよね?
実はこの問いこそが僕たちの支援の
質を考える上で
全ての出発点になるんです!
では本題に入る前にまずは基本の
きからいきましょうか!
そもそも今の日本で障害ってどうい
うふうに定義されているかご存知ですか?
ここでめちゃくちゃ大事なのがこの
社会的障壁っていう言葉なんですね
障害者基本法では障害はその人個人
の心や体の状態だけで決まるものじゃないって考えてるんです
例えば車椅子を使っている方がいて
も目の前に階段しかなかったらその建物には入れませんよね
この階段がまさに
社会的障壁なわけです
個人の状態と社会の側にあるバリア
この2つがぶつかって初めて生活の
しづらさが生まれる
この考え方が今の支援の基本中の
基本なんです
さあこの大きな定義を頭に
入れた上で
いよいよ僕たちの専門分野
精神障害を支える法律の土台を
具体的に見ていきましょう
その中心にあるのがこの精神保健及
び精神障害者福祉法に関する法律
通称精神保健福祉法です
1995年にできたこの法律が
画期的だったのは
それまでの入院や治療が
中心だった考え方から一歩進んで
自立と社会参加
つまりその人らしく地域で生きてい
くことを国がはっきりと目標として掲げたという点なんです
すごくポジティブな転換点だったん
ですね
そしてこの法律に基づいて生まれた
のが皆さんが現場で毎日のように関わることになる
あの精神障害者保険福祉手帳と
いうわけなんです
じゃあこの手帳はどんな方が対象に
なるんでしょうか
いくつか条件があるんですけど
特に大事なポイントは
初めてお医者さんにかかった日
つまり初診日から6ヶ月以上経って
いるっていうこと
これどうしてだと思いますか
これは一時の気分の落ち込みと
かじゃなくて
ある程度長い期間継続的な支援が
必要な状態なんだということを
客観的に示すための
すごく重要な基準なんです
さてここからが今日の
メインディッシュです
利用者さんの生活を左右することも
ある
手帳の1級、2級、3級
その等級を決める評価の仕組みは
一体どうなっているのか
その中身を一緒に
解き明かしていきましょう
このスライドが示しているのはもの
すごく大事なポイントです
等級っていうのは単純に
統合失調症だから何級とか
病名だけで決まるわけじゃないんで
す
評価は常にこの2つの柱
いわば2つの天秤で測られます
片方はお医者さんが見る病気や
症状そのもの
そしてもう片方はその結果として
日々の生活にどれだけ影響が
出ているか
この両方を総合的に
見て判断されるんですね
まさに厚生労働省のこの一文が
判定のすべてを物語っています
重要なのは病気の症状とそれに
よって起きる生活のしづらさ
この2つを必ずセットで捉えると
いう視点なんです
どっちか片方だけを見ていては
その人が本当に抱えている困難の全
体像は見えてこないということなんですね
ではその生活のしづらさをより具体
的にどうやって評価していくのか
ここからは皆さんが日々書くことに
なる支援記録にも
ダイレクトに関わってくるすごく実
践的な話になりますよ
評価ではこの8つの視点から生活の
様子を見ていきます
でそれぞれの項目を自発的にで
きるか
誰かの手助けがあればできるか
手伝ってもらうのも
難しいかっていう
だいたい3段階ぐらいの物差しで
見ていくんですね
例えば3番の金銭管理
これってただ買い物がで
きるかだけじゃないんです
ちゃんと計画的にお給料を管理して
家賃や光熱費を期日通りに払えるか
といった認知機能の部分まで含めて
評価されるということなんです
さてここまで見てきた
病状という1本目の柱と
この8つの視点で
評価する生活能力という2本目の柱
この2つを総合的に組み合わせて
いよいよ最終的な1級、2級、3級
という等級が決定されるわけです
この等級はその方がどれくらいの
サポートを必要としているのかの
いわば目安を示してくれています
例えば1級は常に誰かの見守りや
手助けが必要な状態
2級だと一人暮らしは
かなり難しいけれど
グループホームのような支援が
あれば
地域で生活できるかもしれない状態
そして3級は働きながら
でも定期的なサポートは必要と
いった状態
僕たちの仕事はこの等級を手が
かりにしながら
その人にとって本当に必要な支援を
オーダーメイドで
組み立てていくことなんです
最後に皆さんにこの問いを
投げかけて終わりたいと思います
今日見てきたこの制度は
公平な判断のためには絶対に必要で
す
でもじゃあこの基準が一人一人が
抱える
言葉にならないような生きづらさの
すべてを
完璧に救い取れているかというと
決して万能じゃない
だからこそ現場に立つ皆さんに
一番大切にしてほしいのは
等級や書類の向こう側にいる
たった一人のその人の顔とその
人だけの物語です
その物語に寄り添うことこそが
僕たちの仕事の本当の価値だと
信じています