障害福祉の現場で働き始めたばか
りの皆さんこんにちは。
今回は皆さんがこれか
ら出会う利用者さんを支える上で
、いわばお守りみたいに
なる大事な知識、
自立支援医療制度について解説して
いきます。
早速見ていきましょう。
日々の支援の中で、うーん、この
医療費もう少しどうに
かならないのかなって思うこと、
きっとありますよね。
これって多くの支援者さんが最初に
ぶ
つかるすごくリアルな悩みなんで
すよ。
もし、その負担をガラッと軽くで
きる方法があったらどうしますか?
そうなんです。このスライド見て
ください。
ある制度を使うだけで、医療費の
自己負担が普段の3割から原則1割
までぐっと下がるんです。
その切り札になるのが今回のテーマ、
自立支援医療制度です。
これはみんなが安心して治療を続け
られるようにいって国が作ってくれ
心強い公的なサポート制度なんで
すね。
この制度の何がすごいかっていうと、
2段階で
家計を守ってくれるところなんです。
まず、自己負担がどんと1割に減る。
それだけじゃなくて、所得に応じて、
もうここから先は払わなくていいで
すよっていう月の上限額も
決まるんです。
この2段構えで利用者さんの
経済的な不安を和らげてくれるんで
さて、この自立支援医療、実はで
すね、
全部で3つの種類があるんです。
どんなものがあるかサクッと見て
いきましょうか。
はい、こちらがその3タイプです。
精神通院医療は心の治療のための
通院ですね。
更生医療は体の機能を回復し
たい18歳以上の方。
そして、育成医療は18歳未満の
お子さんが対象です。
それぞれちゃんと目的が分かれて
るんですね。
そして、ここがめちゃくちゃ大事な
ポイントなんですけど、
この3つのうち皆さんが現場で
出会う方のほとんどは
、この精神通院医療を使うことに
なります。
なので、今日はここにグッと焦点を
絞って話を進めていきますね。
この数字、ちょっと見てください。
約270万人。
これ、日本で精神通院医療を使って
いる方の数なんですよ。
これだけたくさんの人が、この
制度に支えられなが
ら、日々を過ごしているということ
なんです。
それでは、多分一番気になると
ころですよね。
具体的に、利用者さんの自己負担が
くって、どう変
わるの?っていう仕組みを詳し
く見ていきましょう。
まさに2段階の節約プランです。
まず、ステップ1で、病院とか
薬局の窓口で払うお金が
、3割から1割に軽くなります。
そして、ステップ2。
たとえ1割負担でも、治療が
長くなると結構な金額になりますよ
そのために、所得に応じて、
あなたの月々の支払いは
、ここまででストップですよって
いう上限、
つまり、安心のセーフティーネット
がちゃんと用意されているんです。
ねえ、これがその所得に
応じた上限額のざっくりした目安で
例えば、住民税が非課税の世帯だと、
上限は2500円か5000円。
で、所得が高い方は原則として
対象外。
なんですが、実はここにも絶対に
知っておいてほしい例外が
あるんですよ。
それが、この重度かつ継続って
いう特例です。
症状が重かったり、治療がもの
すごく長くかかったりする方のため
まさに命だとも言えるセーフティー
ネット。
これに当てはまると、たとえ所得が
高い方でも、
月に万円とか、ちゃんとした上限が
設定されて、
制度の対象になれるんです。
さて、ここからはガラッと視点を
変えて、支援員で
ある皆さんのための、
いわば実践編です。
利用者さんとこの制度をしっか
りつなぐための、プロと
しての業務チェックリストだと
思って聞いてください。
まず、これ。新人さんが
一番つまずきやすい。
でも本当に本当に一番大事なポイン
トがこれです。
この制度って、障害者手帳がないと
使えないんで
すよね、ってものすごくよく聞か
れます。
でも、はっきり言いますね。
精神通院医療の申請に障害者手帳は
必要ありません。
この2つは全く別の制度なんです。
これはもう絶対に覚えておいて
ください。
そして、皆さんのとっても
大事な役割が、利用者さんへの声か
この制度は、登録した病院と薬局で
しか使えないこと。
有効期間は1年だから、絶対に
更新が必要なこと。
そして、早めに、そろそろ更新の
時期ですねって伝えてあげること。
これ、もし更新を忘れちゃうと、
ある日突然自己負担が3割に
ドーンと戻っちゃうんで、本当に
注意が必要なんですよ。
でも、制度の知識があるだけじゃ、
本当の支援はできないんですよね。
ここからは、利用者さんの心に
寄り添うためのコミュニケーション
ついて考えてみましょう。
利用者さんから、多分こんな質問を
されるはずです。
この制度を使うことで、自分が
精神科に通っているって、
周りの人に知られちゃうんじゃない
か。
これって本当に切実な心の声ですよ
ね。
そんな時、皆さんはぜひ、あなたの
言葉でこう使えてあげてください。
大丈夫ですよ。この受給者証って、
病院と薬局の人にしか見せないもの
、会社とか学校に連絡がいくことは
絶対にありませんからね。
これは、あなたが経済的なことを
心配しないで、安心して治療を
続けるための大切なお守りみたいな
ものなんです。
プライバシーはしっか
り守られますから、安心してくださ
ある専門家の方が、こんなことを
言ってるんですね。
制度はちゃんとある。でも、それを
必要としている人に届いていない。
皆さんの仕事は、ただの
事務手続きじゃないんです。
この届いていないっていう隙間を
埋めて、必要な人に必要な情報を
つなぐ、まさに駆け橋になること
なんですね。
今回学んだこの知識は、も
うあなたの力になりました。
さあ、ちょっと想像してみて
ください。
あなたがこの情報を届けて
あげるだけで、ほっと安心で
きる人が、きっとあなたの
すぐそばにいるはずです。