障害福祉の現場で働き始めたばかりの皆さんこんにちは。
今回は皆さんがこれから出会う利用者さんを支える上で、いわばお守りみたいになる大事な知識、
自立支援医療制度について解説していきます。
早速見ていきましょう。
日々の支援の中で、うーん、この医療費もう少しどうにかならないのかなって思うこと、きっとありますよね。
これって多くの支援者さんが最初にぶつかるすごくリアルな悩みなんですよ。
もし、その負担をガラッと軽くできる方法があったらどうしますか?
そうなんです。このスライド見てください。
ある制度を使うだけで、医療費の自己負担が普段の3割から減速1割にまでぐっと下がるんです。
その切り札になるのが今回のテーマ、自立支援医療制度です。
これはみんなが安心して治療を続けられるようにいって国が作ってくれた本当に心強い公的なサポート制度なんですね。
この制度の何がすごいかっていうと、2段階で家計を守ってくれるところなんです。
まず、自己負担がどんと1割に減る。
それだけじゃなくて、所得に応じて、もうここから先は払わなくていいですよっていう月の上限額も決まるんです。
この2段構えで利用者さんの経済的な不安を弱らげてくれるんですね。
さて、この自立支援医療、実はですね、全部で3つの種類があるんです。
どんなものがあるかサクッと見ていきましょうか。
はい、こちらがその3タイプです。
精神通院医療は心の治療のための通院ですね。
高性医療は体の機能を回復したい18歳以上の方。
そして、育成医療は18歳未満のお子さんが対象です。
それぞれちゃんと目的が分かれてるんですね。
そして、ここがめちゃくちゃ大事なポイントなんですけど、
この3つのうち皆さんが現場で出会う方のほとんどは、この精神通院医療を使うことになります。
なので、今日はここにグッと焦点を絞って話を進めていきますね。
この数字、ちょっと見てください。
約270万人。
これ、日本で精神通院医療を使っている方の数なんですよ。
これだけたくさんの人が、この制度に支えられながら、日々を過ごしているということなんです。
それでは、多分一番気になるところですよね。
具体的に、利用者さんの自己負担がくって、どう変わるの?っていう仕組みを詳しく見ていきましょう。
まさに2段階の節約プランです。
まず、ステップ1で、病院とか薬局の窓口で払うおけねが、3割から1割に軽くなります。
そして、ステップ2。
たとえ1割負担でも、治療が長くなると結構な金額になりますよね。
そのために、所得に応じて、あなたの月々の支払いは、ここまででストップですよっていう上限、
つまり、安心のセーフティーネットがちゃんと用意されているんです。
ねえ、これがその所得に応じた上限額のざっくりした目安です。
例えば、住民税が非課税の世帯だと、上限は2500円か5000円。
で、所得が高い方は原則として対象外。
なんですが、実はここにも絶対に知っておいてほしい例外があるんですよ。
それが、この重度かつ継続っていう特例です。
症状が重かったり、治療がものすごく長くかかったりする方のための、まさに命だとも言えるセーフティーネット。
これに当てはまると、たとえ所得が高い方でも、
月に万円とか、ちゃんとした上限が設定されて、精度の対象になれるんです。
さて、ここからはガラッと視点を変えて、支援員である皆さんのための、いわば実践編です。
利用者さんとこの精度をしっかりつなぐための、プロとしての業務チェックリストだと思って聞いてください。
まず、これ。新人さんが一番つまずきやすい。
でも本当に本当に一番大事なポイントがこれです。
この精度って、障害者手帳がないと使えないんですよね、ってものすごくよく聞かれます。
でも、はっきり言いますね。
精神通院医療の申請に障害者手帳は必要ありません。
この2つは全く別の精度なんです。
これはもう絶対に覚えておいてください。
そして、皆さんのとっても大事な役割が、利用者さんへの声かけです。
この精度は、登録した病院と薬局でしか使えないこと。
有効期間は1年だから、絶対に更新が必要なこと。
そして、早めに、そろそろ更新の時期ですねって伝えてあげること。
これ、もし更新を忘れちゃうと、ある日突然受誤負担が3割にドーンと戻っちゃうんで、本当に注意が必要なんですよ。
でも、精度の知識があるだけじゃ、本当の支援はできないんですよね。
ここからは、利用者さんの心に寄り添うためのコミュニケーションについて考えてみましょう。
利用者さんから、多分こんな質問をされるはずです。
この精度を使うことで、自分が精神科に通っているって、周りの人に知られちゃうんじゃないか。
これって本当に切実な心の声ですよね。
そんな時、皆さんはぜひ、あなたの言葉でこう使えてあげてください。
大丈夫ですよ。この受給者証って、病院と薬局の人にしか見せないものなので、会社とか学校に連絡がいくことは絶対にありませんからね。
これは、あなたが経済的なことを心配しないで、安心して治療を続けるための大切なお守りみたいなものなんです。
プライバシーはしっかり守られますから、安心してくださいねって。
ある専門家の方が、こんなことを言ってるんですね。
精度はちゃんとある。でも、それを必要としている人に届いていない。
皆さんの仕事は、ただの事務手続きじゃないんです。
この届いていないっていう隙間を埋めて、必要な人に必要な情報をつなぐ、まさに駆け橋になることなんですね。
今回学んだこの通識は、もうあなたの力になりました。
さあ、ちょっと想像してみてください。
あなたがこの情報を届けてあげるだけで、ほっと安心できる人が、きっとあなたのすぐそばにいるはずです。