新人支援員の皆さん、こんにちは。
これから専門職としての一歩を踏み出すにあたって、
まず、土台となる知識。
日本の福祉制度の中で、発達障害がどう位置づけられているのか。
その基本の記を、ぎゅっとまとめて解説していきますね。
はい、今日の流れはこんな感じです。
まず、大きな枠組みから見て、
じゃあ、発達障害って具体的に何?っていう定義の話。
それから、サービスの利用に欠かせない手帳の仕組み。
そして、最近変わってきている言葉の背景。
最後に、じゃあ支援員として何が一番大事なの?
っていう革新部分に迫っていきたいと思います。
では、さっそく最初のテーマから見ていきましょう。
発達障害のある方への支援を考えるとき、
いきなり発達障害だけを見るんじゃなくて、
まずは、もっと大きな日本の福祉制度全体の地図を広げてみる、
っていうのがすごく大事なんです。
日本の障害福祉サービスって、
実はこの3障害っていう、
まあ、3つの大きなカテゴリー分けが基本になってるんです。
見ての通り、身体、知的、そして精神。
で、ここが大事のポイントなんですけど、
発達障害は法律上、この精神障害のカテゴリーの中に含まれるという位置づけなんですね。
この大きな枠組みがあるからこそ、
障害者総合支援法という1つの法律の下で、
いろいろなニーズにまとめて答えていけるというわけなんです。
はい、じゃあその3つのカテゴリーのうち、
今日私たちが注目する発達障害。
じゃあこれって、法律ではどういうふうに定義されているのか、
具体的に見ていきましょう。
発達障害っていう言葉、
法律でしっかり定義されてるんです。
それがこの発達障害者支援法ですね。
2004年にできた法律です。
ちょっと長いんですけど、
ポイントは、生まれつきの脳機能の障害であって、
その症状が大体小さい頃に現れるものっていうこと。
ここがあらゆる支援を考える上での大元、スタートラインになるわけです。
じゃあ、具体的にどんなものが含まれるのか。
それがこのスライドにあるような、
自閉スペクトラム症とかADHD、学習障害といったものですね。
もちろん、1つ1つ特性は全然違います。
でも、制度上は、まず発達障害っていう、
この大きな傘の中に入って、
そこから支援が組み立てられていくっていうイメージです。
さあ、ここでものすごく大事なポイントが出てきます。
新人さんが一番最初にあれーって思うところかもしれません。
実は、日本には発達障害者手帳っていう専用の手帳はないんです。
身体障害とか知的障害にはそれぞれ手帳があるんですけどね。
じゃあ、どうするかっていうと、
発達障害のある方が福祉サービスを受けるためには、
精神障害者保険福祉手帳、
この枠組みで認定を受けることになるんです。
これは本当に基本中の基本なので、
しっかり頭に入れておいてください。
なるほど、精神障害者保険福祉符帳を使うんだなと。
じゃあ、診断を受けたら、
次にどうやってその手帳が発行されて、
登休が決まっていくのか、
その具体的な流れを見ていきましょう。
手帳をもらうまでの流れはざっくり言うと、
この3ステップです。
まず、お医者さんにかかって診断証を書いてもらう。
これ、初診備か半年一生経ってからっていうルールがあります。
で、その診断証を持ってお住まいの市区町村の窓口に申請に行くと、
そうすると、専門家がその書類を見て審査して、
登休が決まるという仕組みになっています。
で、この審査のプロセスでめちゃくちゃ大事な考え方があるんです。
それは、登休っていうのは診断名で決まるわけじゃないっていうこと。
例えば、ASDですっていう診断がついたから難休っていう単純な話じゃないんですね。
一番見られるのは、その人の特性によって、
日常生活とか社会生活でどれくらい困りごとがあるか、
つまり、どれくらいのサポートが必要かっていう生活の実態そのものなんです。
じゃあ、具体的に登休の目安を見てみましょうか。
この表がわかりやすいですね。
注目してほしいのは、この日常生活能力の目安っていうところ。
一級だと、もう誰かの助けがないと生活が成り立たないレベル。
二級は、日常生活でかなり制限があって、働くのもすごく難しい。
で、三級になると、日常生活は大体一人でできるんだけど、
仕事とかストレスのかかる場面ではサポートが必要っていう単純。
ね、診断名じゃなくて、あくまで必要なサポートの量で決まってるのがよくわかりますよね。
じゃあ、その日常生活能力って、もっと具体的に何を見るの?
っていうのが、この8の項目です。
ちゃんとした食事が取れるか、お金の管理はどうか、人とのコミュニケーションは、とか。
こういうすごく具体的な生活の場面を一つ一つ見ていって、総合的に判断するんです。
これって、ただのチェックリストじゃなくて、その人の暮らし全体をちゃんと理解して、
本当に必要な支援は何かを考えるための、大事な物差しなんですね。
さて、ここまで精度の仕組みについて見てきました。
ここで少し視点を変えて、言葉の話をしたいと思います。
私たちが何気なく使っている言葉って、実はその時代ごとの理解の仕方を、くっきりと映し出す鏡みたいなものなんです。
そして、生涯に関する言葉も、今まさに大きく変わろうとしているところなんですよ。
この表を見ると、その変化がすごくわかりやすいですよね。
世界的な診断の基準が変わったことで、呼び方もアップデートされているんです。
例えば、今まで日本で広く使われてきた発達障害は、国際的には神経発達症っていう言い方になっています。
あと、アスペルガー症候群っていう診断名も、今は使われなくなって、
地平スペクトラム症っていう、一つの連続した特性として捉えるようになったんですね。
これ、単なる言葉遊びじゃなくって、大きな考え方の転換なんです。
じゃあ、なんでわざわざ言葉を変えるのかっていうと、そこが一番大事なところで、
これは単に、悪いとか劣っているっていう障害のイメージから抜け出して、
生まれつきの脳の働きの違い、つまり多様平イコールダイバーシティの一つなんだっていう考え方に変わってきたからなんです。
科学的にも、社会の考え方としても大きな転換点なんですね。
さあ、ここまで、精度のこと、そして言葉の背景にある考え方の変化を見てきました。
じゃあ、これを全部踏まえた上で、支援人である皆さんの役割って、一体何なんでしょうか。
最後のセクシュンで、その一番大事な部分を考えていきましょう。
この言葉、ぜひ覚えて帰ってください。
障害は、個人の中にあるんじゃなくて、社会との間にあるバリアによって生まれる。
これは、障害の社会モデルっていう、今の支援の考え方のど真ん中にあるすごく大事なコンセプトなんです。
本人のせいじゃない、社会の側に課題があるんじゃないかっていう視点ですね。
これはもう、日本の法律、障害者基本法にもはっきり書かれていることなんです。
じゃあ、この社会モデルっていう考え方、皆さんの仕事にどうつながるのか。
つまり、皆さんの仕事は、ただ制度のルールを当てはめることじゃないんです。
その人が生活の中でぶつかっているバリア、例えば、周りの人の理解がないとか、この環境だと集中できないとか、
そういうバリアを見つけて取り除いていくことこそが、皆さんの本当の役割なんです。
皆さんが関わって環境がちょっと変わるだけで、その人の暮らしやすさはぐっと変わる。
もしかしたら、手帳の登急が変わるなんてことだってあり得るんですよ。
はい、じゃあ今日のポイントを4つにまとめますね。
まず1つ目、発達障害の支援は精神障害の枠組みの中にあるということ。
2つ目、手帳の登急は診断名じゃなくて、生活の困りごとで決まる。
3つ目、言葉のトレンドは障害から多様性へ。
そして最後、4つ目、皆さんの仕事は本人と社会にある
バリアを取り除くこと。この4つ、ぜひ覚えておいてください。
最後に、皆さんに1つ問いかけをさせてください。
私たちの仕事って、決まった制度をただ当てはめていく作業なんでしょうか?
それとも、目の前にいる一人一人が持っている、まだ誰も気づいていないかもしれない可能性を見つけて
その人らしい人生を応援することなんでしょうか?
これから始まる皆さんのキャリアの中で、ぜひこの問いを時々思い出してみてください。
応援しています。