障害福祉サービスの現場で働き始め
た皆さんこんにちは
そして新しいキャリアのスタート本
当におめでとうございます
今日はですねこれから皆さんが日々
向き合うことになる
とっても大切でそしてまあある意味
で強力な武器にもなる合理的配慮に
ついて
一緒に学んでいきたいと思います
さあ準備はいいですか行きましょう
さて突然ですが2024年の4月1
日この日覚えてますか
実はこの日皆さんの職場にも直接関
わる本当に本当に大きな変化があっ
た日なんです
一体何が起きたのかそれが今回の話
のまさに核心部分になります
はい答えはこれです
これまでできれば対応するように努
めてくださいねっていう
まあ努力義務だった合理的配慮の提
供が対応しなければいけないという
法的な義務に変わったんです
これ国の機関だけじゃなくて皆さん
が働く事業所含む全部の民間事業者
が対象です
もうね努力目標じゃないってことし
っかり抑えておきましょう
ということで今回はこの5つのステ
ップで進めていきます
まずこの法改正がどれだけ重要かを
確認して次に合理的配慮そのものを
もっと深く見ていきます
そしてなぜそれが必要なのかってい
う背景からじゃあ具体的にどうすれ
ばいいのっていう実践方法
最後に皆さんの役割まで明日から現
場で使える知識をぎゅっと凝縮して
お伝えしますね
はいでは最初のポイントです
この法律が変わったことがじゃあ私
たち支援者の日々の仕事にどう直結
してくるのか
まずはその重要性からしっかり見て
いきましょう
これ決してお願いレベルの話じゃな
いっていうのがここでわかります
法律なんです
もし事業者が差別をなくすための取
り組みについて国からどうなってま
すかって報告を求められた時に
嘘の報告とかしちゃうと20万円以
下の過料つまり罰金が課される可能
性があるんですね
それだけ国が本気でこの問題に取り
組んでるんだぞっていう証拠とも言
えます
ではいよいよ本題です
その合理的配慮って一体全体何なん
でしょうか
言葉だけ聞くとちょっと難しく感じ
ちゃうかもしれないですけど
大丈夫ここからその本質をわかりや
すーく分解していきますからね
はいこちらが障害者権利条約に書か
れている正式な定義ですね
ちょっと長くて専門的に聞こえるか
もしれません
でも安心してください
この中で私たち現場の人間が抑えて
おくべき大事なポイントっていうの
は次の3つにぎゅっとまとめること
ができます
よしじゃあ見ていきましょう
まず一つ目は個別性です
これすごく大事
同じ障害名でも必要な配慮は一人一
人全然違います
だからマニュアルを探すんじゃなく
て目の前のその人に向き合うことが
すべてのスタートになります
二つ目は合理的な負担
何でもかんでもやらないといけない
わけじゃなくて事業が成り立たなく
なるような過度な負担までは求めら
れていません
そして三つ目変更調整っていうと何
かスロープをつけたりとか大掛かり
なことを想像するかもしれないです
けどそれだけじゃないんです
ルールの運用をちょっとだけ柔軟に
したりコミュニケーションのやり方
を工夫したりすることも立派な立派
な合理的配慮なんですね
例えばこのスライドにある例を見て
みてください
飲食店で車椅子のまま食事ができる
ようちょっとスペースを開けてあげ
る
聴覚に障害のある方に口で説明する
代わりに紙に書いて伝える
視覚に障害のある方には資料を声に
出して読み上げて説明する
これって全部何か特別な機会がなく
ても話を聞くこととちょっと工夫す
ることから始められる
素晴らしい合理的配慮の実践例です
よね
さてここからが今日の話で一番一番
大切な部分かもしれません
合理的配慮っていうのは決して親切
心とか思いやりボランティア精神み
たいなものとはちょっと違うんです
なぜかその背景には障害ってそもそ
も何なのっていう社会全体の考え方
の大きな大きな転換があるからなん
です
昔はですね左側の医学モデルってい
う考え方が主流でした
障害っていうのはその人個人の問題
であって本人がリハビリとかを頑張
って社会に合わせるべきだっていう
考え方ですね
でも今は違います右側の社会モデル
っていう考え方なんです
これは問題なのは個人じゃなくて階
段しかない建物とか文字情報しかな
い案内板とかそういう社会の側にあ
る障壁つまりバリアの方なんだと考
えるんです
わかりますかつまり合理的配慮って
いうのは個人を直すんじゃなくて社
会の側にあるバリアを取り除くため
のアクションなんだということなん
です
だからこそこの言葉が決定的に重要
になってくるんです
障害者権利条約は合理的配慮をちゃ
んと提供しないことを単なるサービ
ス不足じゃなくて法的な意味での差
別なんだってはっきり明確に定めて
るんですね
これって私たちの仕事の根幹をなす
ものすごくパワフルな考え方なんで
す
よしじゃあここからは実践編ですど
うやって合理的配慮を提供していく
のか
そのど真ん中にあるキーワードそれ
が当事者の方との建設的な対話です
さて対話の場面で私たち支援者もつ
いつい言っちゃいそうな言葉が並ん
でますけどこれらは法的に配慮を断
る正当な理由にはならないとされて
います
前例がないからこそ対話を通して一
緒に作るんですよね 規則だからじ
ゃなくてその規則をどうやったら柔
軟に運用できるか考えるんです
なんか漠然ともし何かあったらって
怖がるんじゃなくて具体的なリスク
はなんでどうすればそれを避けられ
るかを話し合うことが大事です
そして何より丸々障害の人はみんな
同じっていうのはそもそも一人一人
の個別性を大切にする合理的配慮の
考え方とは真逆ですよね
じゃあどこからが合理的でどこから
が過重な負担になるのか このスラ
イドがその線引きを考えるヒントに
なります
例えば食事の介助そのものは飲食店
の本来のサービスとは言えませんよ
ね でもお客さんのために椅子をち
ょっと動かすのはサービスの範囲内
一番のポイントは何かというとたと
え負担が大きくて断らざるを得ない
時でも ただできませんで終わらせ
ないことなんです
じゃあ代わりの方法はありますかね
って対話を続けるその姿勢そのもの
がもう合理的配慮なんです この流
れぜひ頭に入れておいてください
すごくシンプルです まずご本人か
らの困ってるんですっていう意思表
明がスタート
次にこのプロセスの心臓部とも言え
る建設的な対話 そして最後にお互
いがこれならいいねって納得できる
解決策を見つけて実行する
この一連のプロセス全部をひっくる
めて合理的配慮だと言えるんですね
さあいよいよ最後のセクションで
す
ここまで学んできたことを踏まえて
私たち支援者の役割をもう一度考え
てみましょう 皆さんはね
単にサービスを提供するだけの人じ
ゃないんです これは世界の障害者
権利運動を象徴するすごくすごく大
切なスローガンです
私たちのことを私たち抜きに決めな
いで これってまさに私たちがここ
まで学んできた合理的配慮の根っこ
に流れている
対話の精神そのものだと思いません
か 皆さんが日々行う利用者さんと
の一つ一つの対話がこの社会を変え
る大きな権利擁護の動きに
ダイレクトにつながってるんです
法律は変わりましたでも本当に社会
を変えるのは法律の条文そのものじ
ゃない
現場にいる私たち一人一人の日々の
実践です 支援者としてあなたは明
日どんな対話を始めますか
この解説が皆さんがその新しい一歩
を踏み出すほんの小さなきっかけに
なれたらこれほど 嬉しいことはあ
りません