障害福祉サービスに新しく入られたスタッフの皆さん、こんにちは。
この解説では、日本の福祉制度の、いわば土台となる受給資格のシステムについて、
一緒に分かりやすく見ていきたいと思います。
なんで日本の障害福祉制度って、こんなに複雑に見えるんでしょうかね?
いろんな法律とか手帳の種類とかがあって、
もう何が何だかあって圧倒されそうになったことはありませんか?
それもそのはずで、実はこの制度って、
歴史的に見ると、それぞれが別々の流れでできてきたっていう背景があるんですよ。
でも、そんなバラバラなものを一つにまとめようっていう大事な法律があるんです。
それがこの、障害者総合支援法なんですね。
これがあるおかげで、いろいろなサービスを一つの大きな枠組みで考えられるようになってるんです。
まずはここが、全体像を理解するための、まあスタート地点だと思ってください。
はい、ということで今日はこんな流れで進めていきたいと思います。
まず全体像をつかんでから、身体、知的、精神、そして指定難病と、
それぞれのカテゴリーを一つずつ見ていきます。
で、最後に全部を比べてみて、頭の中を整理しましょう。
では、さっそく本題に入っていきましょうか。
まずですね、日本の制度が障害というものをどう捉えているのか。
その大元にある考え方、基本的なモデルから見ていきたいと思います。
ここで大事なのが、この2つの考え方なんです。
1つは医学モデル。
これは体の機能がどうなっているかっていうのを、
まあすごく客観的に数字とかで見ていく考え方ですね。
で、もう1つが社会モデル。
こっちは、その人のせいじゃなくて、社会の側にある障壁のせいで、
生活にどんな困難が生まれているかっていう点に注目するんです。
これから見ていく制度が、どっちの考え方をベースにしているのかってのを意識しながら聞いてもらうと、
すごくわかりやすいと思いますよ。
はい、では最初のカテゴリー、身体障害です。
これはまさに、さっき話した医学モデルが一番わかりやすく使われている例ですね。
ここで、めちゃくちゃ大事なポイントが永続的っていう言葉なんです。
つまり、一時的な怪我とかじゃなくて、もう医学的に状態が固定されてて、
これ以上は回復が見込めないと判断されたものが対象になるということなんですね。
頭球はですね、1球から6球まであります。
で、この頭球が決まる基準が、例えば関節がどれくらい曲がるか、
その角度だったり、体のどの部分が欠損しているかっていう、
ものすごく具体的で客観的に測れるものなんです。
一番重いのが1球ですね。
あ、あと面白いのが7球っていうのがあって、
これ1つだけだと手帳はもらえないんですけど、
7球が2つ重なると6球になるっていうルールもあるんですよ。
さて、続いては知的障害です。
ここから評価の考え方がガラッと変わります。
さっきまでの純粋に身体的な指標だけを見る世界とは、ちょっと違ってくるんですね。
知的障害と認定されるには、2つの条件を両方満たす必要があるんです。
まず1つ目が、いわゆるIQテストなんかで測られる知的機能に制約があること。
そしてそれだけじゃなくて、2つ目にコミュニケーションとか身の回りのこととか、
そういう日常生活を送る上でのスキルにも制約があること。
この2つがセットになって初めて対象になるっていうのがポイントですね。
等級の分け方は身体障害と比べるとぐっとシンプルです。
10度のAと、それ以外のB、この2つに分かれます。
じゃあ、なんでAとBを分けるのかというと、
IQの数値だけじゃなくて、日常生活でどれくらいサポートが必要かとか、
他の障害を合わせ持っているかとか、そういう要素を組み合わせて判断されるんですね。
では、3つ目のカテゴリー、精神障害に行きましょう。
これはもう完全に社会モデルの考え方です。
つまり、診断面がどうこうというよりも、
その精神的な状態がその人の毎日の生活にどんな影響を及ぼしているのか、
というところに100%焦点を当てて見ていくんです。
ここで1つ、すごく特徴的なルールがあって、それが6ヶ月ルールなんです。
これは何かというと、手帳を申請する日からさがのばって、
6ヶ月よりも前に、その障害で初めて病院にかかっている必要があるっていうことなんですね。
なんでこんなルールがあるかというと、手帳の対象になるのは、
一時的な心の不調とかじゃなくて、
ある程度長期間続く、持続的な状態ですよっていうことをはっきりさせるためなんです。
等級を決めるときには、2つの側面から評価されます。
まず1つは、幻覚とか気分の波とか、そういった精神疾患の状態、つまり症状そのものの重さですね。
で、もう1つが能力障害の状態。
これは身の回りのことができるか、人付き合いはどうか、お金の管理は、
といった感じで、具体的な8の生活場面でどれくらい制約があるかを見ていきます。
この両方を見て、総合的に1級から3級までが決まるという仕組みなんです。
さあ、最後です。
これは今までの3つの障害とはちょっと経路が違うんですが、
同じように福祉サービスの対象になることがあるもの。
それが指定難病です。
一体どういうものなのか見ていきましょう。
まずそもそも、難病って何?っていうところからですね。
これは、ここに書いてある4つの条件を全部満たす病気のことです。
原因が分かっていない、いくて治療法も確立されていない、いくて、
患者さんの数が少なくて、そして長く付き合っていく必要がある。
この4つですね。
で、ここがちょっとややこしいんですけど、
すべての難病がイコール指定難病じゃないんですね。
この図を見てもらうと分かる通り、
難病っていう大きなくくりがあって、
その中の一部でさらに厳しい基準をクリアしたものだけが、
異常費の助成が受けられる指定難病になれるっていう関係なんです。
じゃあ、その指定難病になるための追加の条件って何かっていうと、
主に2つです。
1つは、患者さんの数が日本の人口の0.1%程度より少ないっていう気象性の要件。
で、もう1つは、誰が見ても客観的に診断できるような、
はっきりとした診断基準があること。
この2つが必要になってくるんです。
この指定難病、じゃあ今いくつあるのかというと、
2025年3月の時点で348疾患です。
結構な数ですよね。
で、このリストは一度決まったら終わりじゃなくて、
医学の進歩に合わせて定期的に見直されて、
新しく追加されたりもするんですよ。
さて、ここまで4つの制度を駆け足で見てきました。
最後に、これら全部をまとめて、横に並べて比較してみましょう。
こうすると、それぞれの違いがくっきりと見えてきますよ。
はい、この表がすごくわかりやすいですね。
今まで見てきたことのまとめです。
身体、知的、精神、指定難病、それぞれ根拠になる法律も違えば、
評価の時に何を見るか、つまり、
医学モデルなのか、社会モデルなのかも違います。
そして更新の頻度もバラバラですよね。
こうしてみると、それぞれの制度が本当に違う考え方で
作られているんだなっていうのがよくわかりますね。
最後に皆さんに1つ問いかけです。
医学モデルと社会モデル、この2つの考え方の違いを知った上で、
これからの支援、何か変わりそうでしょうか?
彼らの機能そのものに目を向けるのか、
それともその人を取り巻く環境や、社会との関係性に目を向けるのか?
この視点の違いを理解することこそが、
制度を使いこなして本当に一人一人にあった、
効果的な支援を届けるための、最も大事な第一本になるんだと私は思います。