障害福祉サービスの分野で新しく 仕事を始められた皆さんこんにちは
日々の業務の中で利用者さんの生活 を支えるとっても大事な制度それが
障害年金です 今回は皆さんが現場で必ず向き合う
ことになるこの制度についてその 基本の記をわかりやすく解説して
いきますね さて今日はこちらの5つのステップ
で障害年金の全体像をがっちり 掴んでいきたいと思います
まずはそもそも何というところから 具体的な手続きまで順番に見て
いきましょう では早速最初のテーマです
障害年金って一体どういう制度 で誰のためのものなんでしょうか
まずはその確信部分から見ていき ましょう
ここでまず押さえておきたい一番 大事なポイントがありますそれは
この制度がいわゆるお年寄りだけの ものではないっていうことなんです
むしろ病気や怪我で生活や仕事 が大変になった現役世代つまり
皆さんが支援する方の方々の所得 を支える本当に重要なセーフティーネット
なんですね でも日本の公的年金っていくつか
種類がありますよね そうなるとじゃあ誰がどの障害
年金の対象になるのっていうごく 自然な疑問が湧いてくるわけです
その答えを理解するために日本 の年金制度がよく二回立てって
言われるんですけどその構造が 障害年金にどう関わってくるのか
これを次に見ていきたいと思います えーっと日本の年金制度って自営業
や学生なんかが入る国民年金これ が一回部分で会社員とか公務員
が入る厚生年金がその上の二回 部分に当たります
じゃあどっちの障害年金になる のっていうのは実はたった一つ
のことで決まるんですそれは障害 の原因になった病気や怪我初めて
お医者さんにかかった日この日に どっちの年金に入っていたかもう
ここがすべての分かれ道になるん ですね
さて一回立てでも二回立てでも 障害年金をもらうためにはクリア
しなきゃいけない大きな三つの 条件これがあるんですこれを一つ
ずつじっくり見ていきましょう はいこちらがその三つの条件です
これどれか一つじゃなくて全部 満たす必要があるんですそれが
初心備要件保険料納付要件そして 障害認定要件この三つの鍵が揃って
初めて受給への扉が開かれるそんな イメージですね
まず一つ目初心備ですこれはその 名の通り障害の原因になった病気
や怪我で本当に初めて病院や歯医者 さんに行った日のことこの日が
どの年金の対象になるかを決める 申請全体のスタート地点になる
わけです 次に二つ目保険料納付要件これは
簡単に言うとちゃんと年金保険料 を納めてきましたかっていうチェック
ですね この初心備を迎える前にきちんと
義務の果たしているかどうかが問 われます
この納付要件をクリラする方法は 二つあります原則は加入期間全体
のうち3分の2以上を納めている ことでももしそれが難しくても
大丈夫初心備がある月の前の前の 月から遡って1年間の中に入る
遡りがないという特例があるんです どっちかを満たせばokただこの
特例は令和8年3月末までなので ここはちょっと注意が必要なポイント
ですね そして最後の三つ目が障害認定
日これはその人の障害の状態が 年金を受け取れるレベルかどうか
を正式に判断する日のことです 基本的には初心備から1年6ヶ月
経った日もしくはそれより前に 症状が固定してもうこれ以上変わらない
ねってなった日を指します さあ三つの条件をクリアしたら次
に気になるのはじゃあいくらもらえる のってことですよねその金額は
国が定めた障害の等級によって 変わってきます
障害の重さは大きく1級2級3級の 3段階で評価されます1級は身の
回りのことがほとんどできない 状態で2級は日常生活がものすごく
制限される状態そして3級は働く ことに大きな支障がある状態この
等級が年金の額に直接結びついて くるんですじゃあ具体的に数字
で見てみましょうか例えば令和8年度 の場合障害基礎年金の2級の基本
額は月額でおよそ7万円ですこの 額は毎年見直されるんですけど
この金額が毎月入ってくるっていう のは利用者さんの生活にとって
本当に大きな支えになるのがわかり ますよねもちろん実際の支給額は
人それぞれです1級なら2級の1.25倍 になりますし障害高生年金の場合
はその人がこれまでもらってきた お給料の額も反映されますさらに
不要しているお子さんや配偶者がいる と加算がつくこともあるんですよ
さあいよいよ実践編です皆さんが 支援者として利用者さんと一緒に
どんな手続きを進めていくことになる のかその流れを見ていきましょう
申請は大きくこの4つのステップで 進みますで支援者として特に力を
発揮できるのがステップ2の書類 準備ですお医者さんが書く診断賞
はもちろん大事なんですけどご本人 が今までの経過や生活の状況を書く
行歴就労状況等申請書これがもう めちゃくちゃ重要なんです日常生活
で何にどう困っているかを具体的 に伝えるこの書類の出来栄えが結果
を左右すると言っても大げさじゃないん ですよ
審査を無事に通過して年金が決まった 後認定のされ方には2つのタイプ
があります手足の切断のように症状 が変わらないだろうっていう永久
認定それから症状が変わる可能性 がある場合に1年から5年ごとに
更新が必要な有機認定どっちになる かでその後の対応が変わってくる
んですね有機認定の方には更新 の時期が近づくと日本年金機構
から障害状態確認届けっていう 書類が郵送されてきますこれは
診断書も兼ねていてこれをお医者 さんにまた書いてもらって提出
するそれで引き続き年金を受け られるかが判断されるわけです
この更新手続きのサポートも皆さん の大事な役割の1つになってきます
さあここまで障害年金の全体像 を駆け足で見てきました確かに
ちょっと複雑な制度ですよねでも これは条件に合う人にとっては
堂々と主張できる権利なんです 今回学んだ知識を武器に皆さん
は利用者さんがこの複雑な迷路 を乗り越えられるようどうやって
力を貸していきますかその視点 を持つことこそが専門職として
のまさに第一歩だと思います