福祉の現場で働き始める皆さんよう
こそ これからきっと療育手帳っていう言葉をもう毎日のように聞くことになると思います
でもですねこの制度一見シンプルに
見えるんですけど実は結構複雑な問題を抱えてるんですよ この解説ではその基本のきから皆さんが現場で知っておくべき課題までわかりやすくお話し
していきますね はいじゃあまず今
日お話しする内容の全体像をざっと見てみましょう
まず障害ってそもそも何っていう大
きな話から入ってそこからだんだん皆さんの日々の仕事に直結する 具体的な制度の話へと進んでいきます
では早速いきましょうか最初のテー
マです えーとすべての福祉サービスの土台になっている考え方
障害っていう概念そのものが今どう
いうふうに考えられているのか まずはここから掘り下げていきたいと思います
今の福祉を考える上ですべてはこの
問いから始まると言ってもいいかもしれません 障害ってその人自身の問題なの
それとも社会の側に問題があるのと
この問いへの答え方が私たちの考え方をもう根本から変えたんですね
かつてはですねこの左側にある医学
モデルっていうのが主流でした これは障害をあくまで個人の身体とか機能の問題として捉える考え方です
でも今の世界のスタンダードは右側
の社会モデル これは WHOも提唱している考え方で障害っていうのは個人の問題じゃなくてその人と社会の
側にある障壁との間に生まれるもの
なんだっていう捉え方なんですよ 日本の法律障害者基本法でもこの社会的障壁こそが問題なんだとはっきり書かれています
つまり私たち福祉の専門職の仕事っ
ていうのはご本人の機能回復をお手伝いするだけじゃ なくて社会の側にある様々なバリアつまりこの社会的
障壁を取り除いていくことこれもす
ごく大事な役割なんだってことですね さてじゃあその社会モデルの考え方が日本の法律の中で具体的にどういう仕組みになっているのか
次にそれを見ていきましょう日本で
福祉サービスを受けるための証明書として基本的にはこの 3種類の手帳があります
身体障害者手帳療育手帳そして精神
障害者保健福祉手帳 見ての通りそれぞれ根拠になる法律とか通知が違っていて対象となる障害ももちろん違います
ここものすごく大事なポイントです
手帳の制度は3つに分かれてるんですけど私たちが提供 するサービスのほとんどは障害者総合支援法っていうたった一つの法律に基づいてるんです
これどういうことかっていうと障害
の種類で支援を分けるんじゃなくて一人一人の必要性に 合わせてサービスを提供しましょうねっていうのがこの法律の考え方なんですね
それではここからが今回の本題です
知的障害のある方のための手帳療育手帳についてもっと詳しく見ていくことにしましょう
まずちょっと歴史的な話なんですけ
どこれすごく重要なので触れておきますね 私たちが使う言葉ってその時代ごとの人権意識を写す鏡みたいなものなんです
1999年に法律が改正されてそれ
まで使われていた精神薄弱っていう言葉が今の知的障害に 改められました
これは単なる言葉の変更じゃなくて
すごく大きな意味を持つ大切な変化だったんです じゃあどういう場合に知的障害と判断されるのか
これにはこの3つの基準を全部満た
す必要があるんですね よくある誤解なんですけど iq の数値だけで決まるわけじゃ決してないんです
知的機能の他に実際の日常生活でど
れくらい困りごとがあるか そしてそれが18歳までの発達の過程で現れたものかこの3つの側面から総合的に判断されるっていうのがポイントです
あとこれは支援者として知っておく
と便利な豆知識なんですけど この療育手帳実は住んでる自治体によって呼び名が違うことがあるんです
例えば東京だと愛の手帳埼玉市だと
緑の手帳なんて呼ばれてます 名前は違ってももちろん法的な意味合いとか役割は全国どこでも同じです
さてでは具体的に支援がどれくらい
必要かっていうのはどうやって決められるんでしょうか ここからがこの制度のちょっと複雑で
皆さんが現場であれって思うかもし
れない部分の話に入っていきます まず国が示している大きな枠組ガイドラインはめちゃくちゃシンプルなんです
障害の程度を重いかどうかっていう
観点で a つまり重度とそれ以外の b のたった2段階に分けているだけなんですね
ここが他の手帳と一番違うところで
本当に重要なポイントです 療育手帳っていうのはかっちりした法律じゃなくてあくまで国のガイドラインに基づいて運用されてるんです
これどういうことかというと実際の
細かい判定基準はそれぞれの都道府県とか市町村が独自に 決めていいよってことになっちゃってるんです
その結果何が起きているかこの円グ
ラフがその問題をすごくわかりやすく示してます 手帳がもらえるかどうかの iq のボーダーラインが自治体によってバラバラなんです
半分以上は iq 75を目安にし
てるんですけど3割近くはもっと厳しい iq 70だったり残りはもっと複雑なルールがあったり
これって極端な話隣の市に引っ越し
ただけで今まで受けられた支援が受けられなくなる なんてことが起こり得るってことなんですよ
しかも問題はそれだけじゃないんで
すこの調査データを見るともっと根深い問題が見えて きます
多くの自治体は国が決めた a と
b っていう区分をさらに a 1 a 2 b 1 b 2みたいに独自に細かく分けてるんです
でもその基準が全く統一されてない
ある市での b 2が隣の市の b 2とは全然意味が違う なんてことが普通に起きてるんです
この基準のバラバラさこそが利用者
さんもそして私たち支援者も混乱させる一番大きな 原因になってるんですね
この問いこそが今日皆さんに一番考
えてみてほしい核心の部分です 住んでる場所によって受けられる支援が違うそんな状況の中でどうすれば公平な支援を実現できるのか
今まさにこうした地域による差をな
くしてもっと全国で統一された基準を作ろうよ っていう議論が始まっています
これはこれから皆さんが専門職とし
て働く上で絶対に知っておくべき そして追いかけ続けるべきすごく重要な動きです
支援の公平性をどうやって確保して
いくかそれは私たち一人一人に投げかけられた大きな 課題なんですね