障害福祉サービスの分野で新し
く 仕事を始められた皆さんこ
日々の業務の中で利用者さんの
生活 を支えるとっても大事な
障害年金です 今回は皆さんが
現場で必ず向き合う
ことになるこの制度についてそ
の 基本のキをわかりやすく解
いきますね さて今日はこちら
の5つのステップ
で障害年金の全体像をがっちり
掴んでいきたいと思います
まずはそもそも何というところ
から 具体的な手続きまで順番
いきましょう では早速最初の
テーマです
障害年金って一体どういう制度
で誰のためのものなんでしょ
まずはその核心部分から見てい
き ましょう
ここでまず押さえておきたい一
番 大事なポイントがあります
この制度がいわゆるお年寄りだ
けの ものではないっていうこ
むしろ病気や怪我で生活や仕事
が大変になった現役世代つま
皆さんが支援する方の方々の所
得 を支える本当に重要なセー
なんですね でも日本の公的年
金っていくつか
種類がありますよね そうなる
とじゃあ誰がどの障害
年金の対象になるのっていうご
く 自然な疑問が湧いてくるわ
その答えを理解するために日本
の年金制度がよく二階建てっ
言われるんですけどその構造が
障害年金にどう関わってくる
これを次に見ていきたいと思い
ます えーっと日本の年金制度
や学生なんかが入る国民年金こ
れ が一階部分で会社員とか公
が入る厚生年金がその上の二回
部分に当たります
じゃあどっちの障害年金になる
のっていうのは実はたった一
のことで決まるんですそれは障
害 の原因になった病気や怪我
お医者さんにかかった日この日
に どっちの年金に入っていた
ここがすべての分かれ道になる
ん ですね
さて一階建てでも二階建てでも
障害年金をもらうためにはク
しなきゃいけない大きな三つの
条件これがあるんですこれを
ずつじっくり見ていきましょう
はいこちらがその三つの条件
これどれか一つじゃなくて全部
満たす必要があるんですそれ
初診日要件保険料納付要件そし
て 障害認定要件この三つの鍵
初めて受給への扉が開かれるそ
んな イメージですね
まず一つ目初診日ですこれはそ
の 名の通り障害の原因になっ
や怪我で本当に初めて病院や歯
医者 さんに行った日のことこ
どの年金の対象になるかを決め
る 申請全体のスタート地点に
わけです 次に二つ目保険料納
付要件これは
簡単に言うとちゃんと年金保険
料 を納めてきましたかってい
ですね この初診日を迎える前
にきちんと
義務を果たしているかどうかが
問 われます
この納付要件をクリアする方法
は 二つあります原則は加入期
のうち3分の2以上を納めてい
る ことでももしそれが難しく
大丈夫初診日がある月の前の前
の 月から遡って1年間の中に
未納がないという特例があるん
です どっちかを満たせばok
特例は令和8年3月末までなの
で ここはちょっと注意が必要
ですね そして最後の三つ目が
障害認定
日これはその人の障害の状態が
年金を受け取れるレベルかど
を正式に判断する日のことです
基本的には初診日から1年6
経った日もしくはそれより前に
症状が固定してもうこれ以上
ねってなった日を指します さ
あ三つの条件をクリアしたら次
に気になるのはじゃあいくらも
らえる のってことですよねそ
国が定めた障害の等級によって
変わってきます
障害の重さは大きく1級2級3
級の 3段階で評価されます1
回りのことがほとんどできない
状態で2級は日常生活がもの
制限される状態そして3級は働
く ことに大きな支障がある状
等級が年金の額に直接結びつい
て くるんですじゃあ具体的に
で見てみましょうか例えば令和
8年度 の場合障害基礎年金の
額は月額でおよそ7万円ですこ
の 額は毎年見直されるんです
この金額が毎月入ってくるって
いう のは利用者さんの生活に
本当に大きな支えになるのがわ
かり ますよねもちろん実際の
人それぞれです1級なら2級の
1.25倍 になりますし障害
はその人がこれまでもらってき
た お給料の額も反映されます
扶養しているお子さんや配偶者
がいる と加算がつくこともあ
さあいよいよ実践編です皆さん
が 支援者として利用者さんと
どんな手続きを進めていくこと
になる のかその流れを見てい
申請は大きくこの4つのステッ
プで 進みますで支援者として
発揮できるのがステップ2の書
類 準備ですお医者さんが書く
はもちろん大事なんですけどご
本人 が今までの経過や生活の
病歴就労状況等申立書これがも
う めちゃくちゃ重要なんです
で何にどう困っているかを具体
的 に伝えるこの書類の出来栄
を左右すると言っても大げさじ
ゃないん ですよ
審査を無事に通過して年金が決
まった 後認定のされ方には2
があります手足の切断のように
症状 が変わらないだろうって
認定それから症状が変わる可能
性 がある場合に1年から5年
更新が必要な有期認定どっちに
なる かでその後の対応が変わ
んですね有期認定の方には更新
の時期が近づくと日本年金機
から障害状態確認届けっていう
書類が郵送されてきますこれ
診断書も兼ねていてこれをお医
者 さんにまた書いてもらって
するそれで引き続き年金を受け
られるかが判断されるわけで
この更新手続きのサポートも皆
さん の大事な役割の1つにな
さあここまで障害年金の全体像
を駆け足で見てきました確か
ちょっと複雑な制度ですよねで
も これは条件に合う人にとっ
堂々と主張できる権利なんです
今回学んだ知識を武器に皆さ
は利用者さんがこの複雑な迷路
を乗り越えられるようどうや
力を貸していきますかその視点
を持つことこそが専門職とし
のまさに第一歩だと思います