こんにちは。障害福祉の現場でキャ
リアをスタートさせた皆さん、本当にお疲れ様です。
今回はですね、皆さんがこれから何
度も、そして深く関わっていくことになる身体障害者手帳。
これについて、その基本となる設計
図を一緒に読み解いていこうと思います。
この解説で、制度の全体像をが
っちり掴んでいってくださいね。
さて、じゃあ早速ですが、皆さんに
質問です。
利用者さんやご家族から、「手帳っ
てなんか色々あるみたいだけど、どう違うんですか?」
って聞かれた時、パッと
答えられますか?
こういう基本的な知識こそが、信頼
関係を築くための、まあ最初の一歩になりますよね。
はい、概要はこれです。
日本の障害福祉の制度には、主に
この3つの手帳があるんですね。
画面にありますけど、身体障害者手
帳、それから知的障害のある方のための療育手帳、
そして精神障害者保健福祉手帳で
す。
それぞれ根拠になる法律も対象に
なる方も違うんですけど、
どれも障害者総合支援法っていう大
きな枠組みの中での支援の大事な柱になっているわけです。
で、今回はこの一番左の身体障害者
手帳にグッとフォーカスしていきます。
では早速、設計図の
土台から見ていきましょうか。
どんな制度も、やっぱりまずは法律
でどう決められているのか、その定義を理解するところからですよね。
こちらが法律上の定義です。
身体障害者福祉法。
この言葉、これはもう専門職と
して必ず覚えておきましょう。
で、ここでのポイントは、
まず18歳以上であること、
それから都道府県知事とかから手帳
を交付された状態の人を指すということなんですね。
そしてこの法的な定義っていうのは
、絶対に揺らぐことがない2つの大きな原則の上になり立っているんです。
これを知ってるかどうかで、現場で
の判断力って本当に大きく変わってきますよ。
その原則がこの2つです。
1つは、障害が法律でちゃんと決め
られたカテゴリーに当てはまること。
そしてもう1つ、こっちが特に重要
なんですけど、この永続性です。
どういうことかというと、例えばど
んなに重いけがをしたとしても、
それが一時的なもので、将来的に回
復する見込みがある場合は、身体障害者手帳の対象にはならないということなんです。
この永続するっていう視点が認定の
一番の根っこにあるんですね。
じゃあ次に、その障害の程度をどう
やって測るのかっていう話に移っていきます。
ここには、身体障害者手帳の制度の
ものすごく特徴的な考え方、
医学モデルっていう名前の物差しが
存在するんです。
このスライドの言葉がまさに核心で
すね。
精神障害の手帳っていうのは、日常
生活でどれくらい困り事があるかっていう社会との関係性、つまり社会モデルで評価されるんですね。
それに対して身体障害は
全く違うアプローチをとるんです。
さあ、この比較すごく面白いで
すよ。
左側の医学モデルを見てください。
身体障害の認定っていうのは、関節
が何度まで曲がるかとか、筋力テストの結果はどうだったかとか、そういう客観的で数字にできるデータ、
つまり解剖学的欠損が基準に
なります。
一方で右の社会モデルはその人の
生活全体を見て判断する。
この違いをしっかり理解することが
適切な支援を考える上での本当に大事な一歩になります。
それでは、その医学モデルで実際に
使われている測定ツール、いわば設計図の一番大事な部分ですね。
等級表というものを
見ていきましょう。
正式名称は、身体障害者、
障害程度等級と言います。
この表に基づいて、障害の程度が1
級から7級までに分類されるんですね。
1級が最も重くて、数字が大きくな
るほど軽くなるという仕組みです。
これ、等級表をすごく簡単にまとめ
たものなんですけど、仕組みはよくわかりますよね。
例えば、視覚障害だったら、視力0
.01以下というもう明確な医学的な所見がそのまま1級に。
心臓の機能だったら、安静にしてい
ても症状が出るという所見が1級に。
こんな風に客観的な事実と等級が直
接がっちり結びついているのが大きな特徴です。
さて、この等級のシステムには、新
人さんがよくあれって戸惑ってしまう、すごく重要でちょっとだけトリッキーなルールがあるんです。
この数字、7。等級表の中で7級っ
ていうのは特別な立ち位置にあるんですね。
これ、単独では実は手帳の
交付対象にはならないんです。
ここがめちゃくちゃ重要なポイント
です。これを累積ルールって言ったりします。
例えば、片方の腕に7級に当たる障
害があって、さらに片方の足にも7級に当たる障害があるという場合、
その2つを合わせることで6級とし
て認定されて手帳が交付されるっていう仕組みなんです。
これって、一つ一つは軽度でも複数
が重なることで生活への影響は大きくなるよねっていうことを制度として認めているということなんですね。
なるほどって感じですよね。
さて、ここまで見てきたちょっと抽
象的なルールが現実の世界でどう動いていくのか。
利用者さんが実際に通る申請のプロ
セスをちょっと追いかけてみましょう。
この流れが基本になります。
まずご本人が都道府県から指定され
たお医者さん、いわゆる指定医の診察を受けます。
この指定医っていうのは、身体障害
の認定に関して専門的な研修を受けた医師のことですね。
そこで正式な診断書、意見書を書い
てもらって、それをもって市区町村の窓口で申請をする。
そして最終的に都道府県などが審査
をして手帳が交付されると、こういう流れになっています。
さて、ここまで身体障害者手帳の設
計図をじっくりと読み解いてきました。
こういう技術的な知識をきちんと理
解すること、それが皆さんの専門職としての支援の質をぐっと高めてくれるはずです。
最後に皆さんに考えてみてほしい問
いを投げかけたいと思います。
手帳の等級っていうのは、これまで
見てきたようにあくまで客観的な医学データに基づいています。
でも皆さんの仕事は、そのデータだ
けでは測れない、一人一人の生活そのものを支えることですよね。
例えば、同じ4級の方でも、住んで
いる環境や家族の状況、そして何よりご本人がどう生きたいかという思いによって、必要な支援は全く違ってきます。
この医学モデルっていう制度の現実
をしっかり踏まえつつ、皆さんが目指す社会的支援という視点で、一人一人に寄り添ったサポートをどう提供していくのか、
ぜひ日々の業務の中でこのことを
考え続けてみてください。
今回の解説がそのための第一歩に
なってくれたらとても嬉しいです。