「名称」特定非営利活動法人きびきび健康おかやま
「原因年月日」平成２６年６月１８日
「目的等」
（目的）
第３条　本法人は、ＩＣＴ（情報通信技術）と地域資源の利活用を通じて、地域住民の健康づくりと地域農業の活性化をすすめ、高齢者や障害者の自立支援及び福祉の充実、地域コミュニティーの再生に寄与することを目的とする。
（事業）
第５条　この法人は、第３条の目的を達成するため、次の事業を行う。
(1)　特定非営利活動に係る事業
1岡山地域の健康向上に関する活動支援事業
2障害者総合支援法に基づく障害福祉サービス事業
3岡山地域の農業活性化に関する活動支援事業
4地域コミュニティに関する研究・啓発支援事業
5その他，この法人の目的を達成するために必要な事業
(2)　その他の事業
1非営利団体等の事務局運営支援及びISO等取得支援
2ＩＣＴ（情報通信技術）全般に関する研究・啓発支援事業
２前項第２号に掲げる事業は、同項第１号に掲げる事業に支障がない限り行うものとし、利益を生じた場合は、同項第１号に掲げる事業に充てるものとする。
（種別及び定数）
第13条　この法人に次の役員を置く。
(1)　理事　３人以上８人以内
(2)　監事　１人以上２人以内
２　理事のうち、１人を理事長、１人を専務理事とする。
