こんにちはこれから障害福祉の現場で働くぞという皆さん 日々の仕事の中でふとこれってなんでこうなってるんだろうって思うこときっとありますよね
そのなぜを解き明かす鍵が実は歴史の中にあるんです 今回は日本の障害者法が歩んできたまさに150年の道のりを一緒に見ていきたいと思います
はい今日の流れはこんな感じですまずそもそもなんで歴史なんて学ぶのっていう話から入って 障害のある人が保護の対象だった時代
そして世界からの影響で日本がどう変わっていったのか で革命とも言える権利条約の登場そして今の皆さんの仕事に直結する総合支援法へ
最後に大事な言葉を復習しますこの大きな流れしっかりつかんでいきましょう では早速最初のテーマです
なぜ法律の歴史を学ぶのか これって皆さんの仕事のなぜを理解するためにめちゃくちゃ大事なんですよ
例えば皆さんも疑問に思ったことありませんか 今の福祉サービスって行政があなたはこの施設に行ってくださいって割り当てるんじゃなくて
利用者さん本人が事業者と契約する形になってますよね これどうしてなんでしょう
その答えって実は最新のマニュアルには載ってないんです そうこの答えこそがこの100年以上の社会の考え方の大きな大きな変化の中にあるんですね
つまりですね法律ってその時代その時代の社会が 障害って一体何なんだろうっていう問いにどう答えてきたかその答えそのものなんです
だから法律の歴史を辿ることは社会の価値観の変化を辿ることと全く同じなんですね さあそれでは物語を始めましょう
まずは障害のある人々が保護そして管理の対象とみなされていた時代 明治時代から1980年代までを見ていきます
日本の法律の歴史を遡るとまず明治時代に 術級規則というまあ日本で最初の救済法が登場します
戦後になると特に戦争で負傷した兵士の方々のリハビリなんかが目的で 身体障害者福祉法っていう専門の法律ができます
そして60年代70年代と知的障害や精神障害に関する法律も整備されていくんですが この時代に共通しているのは全部国が主導するいわば上からの視点だったっていうことなんです
でこの時代をずーっと貫いていた考え方がこの医学モデルです これどういうことかというと障害はあくまでその人個人の心とか体の問題だと
だから医療とかリハビリで治すべきものあるいは構成させるべきものというふうに考えられていた わけです
問題は個人の中にあるっていうのが大前提だったんですね その結果じゃあサービスはどうやって提供されていたか
それがこの措置制度です 措置っていう言葉今でもたまに聞くかもしれないですけどこれはですね
利用者がサービスを選ぶじゃないんです 行政があなたにはこの施設が必要ですねって判断して行き先とかサービス内容を一方的に決めてしまう
利用者本人にはほとんど選択肢がなかったこれが措置制度なんですね さてここから時代が大きく動き始めます
1980年代から2000年代 海外の新しい考え方が日本の福祉をガラッと変えるきっかけになるんです
その大きなきっかけの一つがWHOつまり世界保健機関の考え方のアップデートです それまでicidhっていう分類では障害を病気から始まる一方的なマイナスの流れで
捉えていたんですね でも2001年に出てきたicfっていう新しい考え方はそうじゃないと
障害は個人の問題だけじゃなくてその人が生活する環境とか 周りの人との関わりの中で生まれるものだっていうもっと広い視点で捉えるようになったんです
これは大きな転換点でした この世界的な流れ日本ももちろん影響を受けます
そしてついに日本でも大きな転換点がおたずれるんですね 2003年に始まった支援費制度
これがそれまでの仕組みをもう本当に根っこから変えることになったんです この支援費制度何が革命的だったかというとまずあの措置制度が終わったことです
そして利用者が自分でサービス事業者を選べるようになった で事業者と直接契約する形になったんです
これ当たり前のようですけど初めて利用者本位っていう考え方が制度になった瞬間でした まさに措置から選択へですね
この国内での選択っていう流れはさらに大きな世界的なうねりと合流していきます 国連で採択されたある条約が
日本の障害福祉にまさに革命と言えるほどのインパクトを与えたんです その革命の中心にある考え方がこれ社会モデルです
もう一度言いますね社会モデルこれは障害は個人の属性じゃなくて社会の側にある バリアつまり小壁によって作られているんだという考え方です
例えば階段しかない建物が車椅子の人にとっての障害を作っているみたいな 問題は個人じゃなくて社会の側にあるんだっていうまさにコペルニクス的展開ですよね
これが国連の障害者権利条約CRPDのど真ん中の考え方なんです 日本は2007年にこのすごく大事な権利条約にサインはしたんです
でもすぐに批准つまり国内で正式にOKはしなかった なぜかというと当事者である障害者団体の方たちからちょっと待ってくれと
今の日本の法律のままじゃこの条約の理念は実現できない まず国内の法律をちゃんと変えるのが先だっていう非常に強い声が上がったからなんですね
その声を受けて日本は数年かけて国内の障害者に関する法律をもう次々に見直していくことになります そして準備が整った2014年
ついに日本はこの障害者権利条約を正式に批准するわけです この法改正の中で本当に本当に象徴的な出来事がありました
それが2011年の障害者基本法の改正です 見てくださいこの障害者の定義の変化
以前は単に個人の心身の状態だけを指していたのが改正後は障害及び社会的障壁によりという言葉が加わったんです
たったこれだけと思うかもしれないですけどこれはものすごいことであの社会モデルの考え方が正式に 日本の法律の言葉として刻まれた歴史的な瞬間だったんですよ
さあこれまでの大きな流れがじゃあ今皆さんが現場で向き合っている法律にどうつながっていくのか いよいよ現在の福祉総合支援法の話です
そして2012年今の障害福祉の土台である障害者総合支援法が成立します この法律まず対象者が何病の方とかにも広がりました
でももっと大事なのは評価の仕方が変わったこと それまではその人の障害がどれくらい重いかっていう障害低部区分で見ていたのを
その人がどんな支援を必要としているかっていう障害支援区分に変えたんです これまさに個人の問題じゃなくて社会との関わりの中でどう支えるかっていう社会モデルの考え方が
ばっちり反映されてますよね はいというわけでここまでざーっと歴史を駆け抜けてきました
最後に今回の話で出てきた超重要なキーワードをもう一度おさらいしておきましょう 今日お話しした中でこれだけは絶対に覚えておいてほしい言葉がこちらです
医学モデルこれは障害を個人の問題と見る考え方でしたね それに対して社会モデル障害は社会の側の障壁が作るという考え方
そして行政が決めていた措置制度で世界的な基準となった障害者権利条約 crpd その中核にある社会的障壁という言葉とそれをなくすための合理的配慮
この大きな思想の転換ぜひ頭に入れておいてください 結局この150年っていう長い歴史は障害のある人に対する社会の向き合い方が
事前から平等へそして隔離から共に生きる社会 つまりインクルージョンへと大きく進化してきた物語なんだなと思います
法律といういわば社会のルールは権利を保障する形に整いました でも本当に誰もが暮らしやすい社会になったかというとまだ道半ばですよね
じゃあ次に私たちが日々の仕事の中で目の前の利用者さんとお関わりの中で 取り除くべき社会的障壁って一体何なんでしょうか
この問いはこれから現場に立つ皆さん一人一人へのバトンなのかもしれませんね