障害福祉サービスに新しく入られた
スタッフの皆さん、こんにちは。
この解説では、日本の福祉制度の、
いわば土台となる受給資格のシステ
一緒に分かりやすく見ていきたいと
思います。
なんで日本の障害福祉制度って、こ
んなに複雑に見えるんでしょうかね
いろんな法律とか手帳の種類とかが
あって、
もう何が何だかあって圧倒されそう
になったことはありませんか?
それもそのはずで、実はこの
制度って、
歴史的に見ると、それぞれが別々の
流れでできてきたっていう背景があ
でも、そんなバラバラなものを一つ
にまとめようっていう大事な法律が
それがこの、
障害者総合支援法なんですね。
これがあるおかげで、いろいろなサ
ービスを一つの大きな枠組みで考え
まずはここが、全体像を理解するた
めの、まあスタート地点だと思って
はい、ということで今日はこんな流
れで進めていきたいと思います。
まず全体像をつかんでから、身体、
知的、精神、そして指定難病と、
それぞれのカテゴリーを
一つずつ見ていきます。
で、最後に全部を比べてみて、頭の
中を整理しましょう。
では、さっそく本題に
入っていきましょうか。
まずですね、日本の制度が障害と
いうものをどう捉えているのか。
その大元にある考え方、基本的なモ
デルから見ていきたいと思います。
ここで大事なのが、この2つの
考え方なんです。
1つは医学モデル。
これは体の機能が
どうなっているかっていうのを、
まあすごく客観的に数字とかで
見ていく考え方ですね。
で、もう1つが社会モデル。
こっちは、その人のせいじゃなくて
、社会の側にある障壁のせいで、
生活にどんな困難が生まれているか
っていう点に注目するんです。
これから見ていく制度が、どっちの
考え方をベースにしているのかって
すごくわかりやすいと思いますよ。
はい、では最初のカテゴリー、
身体障害です。
これはまさに、さっき話した医学モ
デルが一番わかりやすく使われてい
ここで、めちゃくちゃ大事なポイン
トが永続的っていう言葉なんです。
つまり、一時的な怪我とかじゃなく
て、もう医学的に状態が固定されて
これ以上は回復が見込めないと判断
されたものが対象になるということ
等級はですね、1級から6級まで
あります。
で、この等級が決まる基準が、
例えば関節がどれくらい曲がるか、
その角度だったり、体のどの部分が
欠損しているかっていう、
ものすごく具体的で客観的に
測れるものなんです。
一番重いのが1級ですね。
あ、あと面白いのが7級っていうの
があって、
これ1つだけだと手帳はも
らえないんですけど、
7級が2つ重なると6級になるって
いうルールもあるんですよ。
さて、続いては知的障害です。
ここから評価の考え方がガラッと
変わります。
さっきまでの純粋に身体的な指標だ
けを見る世界とは、ちょっと違って
知的障害と認定されるには、2つの
条件を両方満たす必要があるんです
まず1つ目が、いわゆるIQテスト
なんかで測られる知的機能に制約が
そしてそれだけじゃなくて、2つ目
にコミュニケーションとか身の回り
そういう日常生活を送る上での
スキルにも制約があること。
この2つがセットになって初めて対
象になるっていうのがポイントです
等級の分け方は身体障害と比べると
ぐっとシンプルです。
重度のAと、それ以外のB、この
2つに分かれます。
じゃあ、なんでAとBを分けるの
かというと、
IQの数値だけじゃなくて、日常生
活でどれくらいサポートが必要かと
他の障害を合わせ持っているかとか
、そういう要素を組み合わせて判断
では、3つ目のカテゴリー、
精神障害に行きましょう。
これはもう完全に社会モデルの
考え方です。
つまり、診断名がどうこうと
いうよりも、
その精神的な状態がその人の毎日の
生活にどんな影響を及ぼしているの
というところに100%焦点を
当てて見ていくんです。
ここで1つ、すごく特徴的なルール
があって、それが6ヶ月ルールなん
これは何かというと、手帳を
申請する日からさかのぼって、
6ヶ月よりも前に、その障害で初め
て病院にかかっている必要があるっ
なんでこんなルールがあるかと
いうと、手帳の対象になるのは、
一時的な心の不調とかじゃなくて、
ある程度長期間続く、持続的な状態
ですよっていうことをはっきりさせ
等級を決めるときには、2つの
側面から評価されます。
まず1つは、幻覚とか気分の波とか
、そういった精神疾患の状態、つま
で、もう1つが能力障害の状態。
これは身の回りのことができるか、
人付き合いはどうか、お金の管理は
といった感じで、具体的な8つの生
活場面でどれくらい制約があるかを
この両方を見て、総合的に1級から
3級までが決まるという仕組みなん
さあ、最後です。
これは今までの3つの障害とは
ちょっと経路が違うんですが、
同じように福祉サービスの対象に
なることがあるもの。
それが指定難病です。
一体どういうものなの
か見ていきましょう。
まずそもそも、難病って何?ってい
うところからですね。
これは、ここに書いてある4つの
条件を全部満たす病気のことです。
原因が分かっていない、かつ治療法
も確立されていない、かつ、
患者さんの数が少なくて、そして長
く付き合っていく必要がある。
この4つですね。
で、ここがちょっとややこしいんで
すけど、
すべての難病がイコール指定難病じ
ゃないんですね。
この図を見てもらうと分かる通り、
難病っていう大きなくくりが
あって、
その中の一部でさらに厳しい基準を
クリアしたものだけが、
医療費の助成が受けられる指定難病
になれるっていう関係なんです。
じゃあ、その指定難病になるための
追加の条件って何かっていうと、
主に2つです。
1つは、患者さんの数が日本の人口
の0.1%程度より少ないっていう
で、もう1つは、誰が見ても
客観的に診断できるような、
はっきりとした診断基準があること
。
この2つが必要になってくるんで
す。
この指定難病、
じゃあ今いくつあるのかというと、
2025年3月の時点で
348疾患です。
結構な数ですよね。
で、このリストは
一度決まったら終わりじゃなくて、
医学の進歩に合わせて定期的に
見直されて、
新しく追加されたりもするんで
すよ。
さて、ここまで4つの制度を
駆け足で見てきました。
最後に、これら全部をまとめて、
横に並べて比較してみましょう。
こうすると、それぞれの違いが
くっきりと見えてきますよ。
はい、この表がすごくわかりや
すいですね。
今まで見てきたことのまとめです。
身体、知的、精神、指定難病、
それぞれ根拠になる法律も違えば、
評価の時に何を見るか、つまり、
医学モデルなのか、社会モデルなの
かも違います。
そして更新の頻度もバラバラで
すよね。
こうしてみると、それぞれの制度が
本当に違う考え方で
作られているんだなっていうのが
よくわかりますね。
最後に皆さんに1つ問いかけです。
医学モデルと社会モデル、この
2つの考え方の違いを知った上で、
これからの支援、何か変わりそうで
しょうか?
彼らの機能そのものに目を向けるの
か、
それともその人を取り巻く環境や、
社会との関係性に目を向けるのか?
この視点の違いを理解すること
こそが、
制度を使いこなして本当に
一人一人にあった、
効果的な支援を届けるための、最も
大事な第一歩になるんだと私は思い